上一次课我们讲到了金刚经
说佛在守卫国奇数级孤独猿
与大比丘众前二百五十人居
我们讲到比丘这个词
比丘是梵文匹术这词的音译
意义就是启示要犯的人
其实这里边比丘指的就是
释迦牟尼的出家弟子
因为在印度
像佛陀以及佛陀的这些出家弟子
他们来到恒河边
来到树林子里出家修行了
那么他们从出家修行那一天开始
就不再开火做饭了
他们靠启示为生
所以他们得到一个名字
启示
批书
比丘
他们每天要到城市
村庄
沿街启示
那有个问题
天天来启示
印度人给吗
你一天骑我给
两天骑给
天天都来启示
那印度人给吗
给的
印度人不仅给
而且争相恐后的给
而且要把这顿饭当中的
精华的部分
给这些比丘
为什么
这涉及到印度的一个文化传统
印度人认为
当你去供养一个人的时候
这个人往昔的
多生累劫的
相似相续的过程当中
所积攒的福德
那么等值你供养的物品的福德
在你供养的那一当口
这个福德会流淌到
供养者的人身上
所以在印度
一个人
想去得到谁的福德
就去供养谁
而在印度人的心中
谁的福德最大
最好
出家修行人的福德最大
因此在印度
老百姓都争相恐后的
去供养这些修行者
那老百姓愿意供养修行者
而修行者每天来启食
心中就没有什么迁就
很坦荡吗
很坦荡
修行者坦坦荡荡的
接受老百姓的供养
为什么
因为修行者
是众生的福田
福是幸福的福
田是田地的田
修行者
是众生的福田
他的修行
不是为自己修行
是为众生修行
不能把修行的功德
谈为己有
通过接受众生的供养
把福德施予众生
所以修行者
接受众生的供养
是坦坦荡荡的
因此在印度
百姓愿意供养修行者
而修行者又
坦坦荡荡的
接受众生的供养
那么在印度
修行者就可以以
启示为生
后来佛教传到中国
出现了很多障碍
这是其中的一个障碍
在中国
在我们汉族地区
出家修行人
继续脱拨启示
消防印度的
修行者
那么在中国就有问题了
第一
中国人不给
第二
你再去启示
有人就要批评了
比如说儒家
有的学者就开始写文章
批评佛教
是社会的寄生虫
佛教徒
出家修行
都是不老而活
因此后来我们中国的
佛教寺院
自己开火做法了
你看中国的寺院里都有宅堂
以至于到了唐朝
有一位禅师叫百丈
他给中国的僧人
在释迦摩尼所制定的戒律之外
又制定了一些新的规矩
叫百丈
清规
百丈
清规当中有一条
就是一日不做
一日不食
他要求
比丘一天不参加社会生产劳动
你就一天不要吃饭
这就形成了我们汉传佛教的一个很重要的特点
当然这一点其实我们中国人是应该值得反省的
你说僧人起食
是不劳而活
问题的关键就是
你承认不承认僧人在寺院里
参禅
念佛
修行
讲法
你承认不承认
僧人的这些活动是劳动
如果你不承认这是劳动
那他拿你一分钱都是不劳而活
如果你能够理解
这不仅是劳动
而且是非常神圣的劳动
那么供养就是应该的
特别是如果一个是一个在家的佛教徒
供养僧众
就应该是你的职责
所以我说这一点
我们中国佛教徒应该认真的反省
好的
比丘
这个词讲完了
那么比丘这个词前面还有个定语
大比丘
那么当然
这就是说
这1250个比丘
是佛陀的弟子当中比较重要的弟子
其实这1250个比丘
在佛教里被称为释迦牟尼的
长随重
经常的长
跟随的随
重人的重
长随重
也就是这1250个比丘
他们总是跟随着老师
老师走到哪儿说法
他们跟到哪儿听法
用今天的话讲
是释迦牟尼老师最坚定的粉丝
所以称他们为大比丘
与大比丘
1250人
聚
就是在一起
那就是
今天佛陀说法的
主要的听众
就是这1250个比丘
但是有个问题
金刚经
是部大乘佛法的经典
而佛陀讲大乘佛法经典的时候
有比丘僧
是听众
当然这些比丘僧
现生文像
现比丘像
但往往都是回小像的
有些比丘
证了阿尔汗
但是不满足于自我的解脱
又发菩提心
听佛陀说大乘佛法
但是毕竟
他们是比丘像
大乘经典
往往听众的主要对象
应该是菩萨
可是
从金刚经的
这个
纠摩罗师的译本来看
似乎听众
主要是比丘
好像没有菩萨
这件事非常重要
我们看
金刚经的
汉译本的
一经的译本
一经法师的译本
是与大比丘众
千二百五十人聚
即大菩萨众
一经法师的译本
有菩萨
那么
金刚经
现在还保有
梵文原本
那么
对照梵文原本
其实现在的梵文原本里面
是有菩萨的
就是大菩萨中
这个在梵文本里面是有的
因此
我们参照梵文原本
参照一经法师的译本
我们可以说
佛陀这一次
讲金刚般若经
听众里
不仅有
千二百五十的
比丘僧
同时
有大菩萨
所以
金刚般若经
是一部大成经典
没有问题
我们
看下一句
尔时
世尊
时时
着一
时薄
入
舍为大成
启时
尔时
就这时
世尊
注意
这是
旧摩洛什
金刚经
一本当中
里出现的
对
释迦摩尼的
第二个称呼
前面
称他老人家为
佛
这儿
称为
世尊
这个词的
范文
是
帕格瓦
这个词
在印度
并不专属于佛教
在佛陀降生
以前
这个词
就很流行
表示的是
具足福德的人
那福德
体现在
哪些方面
比如说
很具有财富
很具有名望
很受人尊敬
所以
帕格瓦特
是表示
具足福德的人
那么在
印度的
佛教之外的
一些
宗教派别里边
帕格瓦特
这个词
也表示
学生
对老师的
一种
尊敬的称呼
帕格瓦特
这个词
在我们佛教里边
有时
音译成
伯家范
有时
就翻译成
世尊
佛陀
诞生
以后
佛陀
说法
佛教
就把
世尊
这个词
引入到
佛教的
思想体系里来
所以在佛教里边
世尊
指谁
就是指
佛
具体的讲
就是指
释迦摩尼
是指导我们
世人
所尊敬的
一位老师
称他为
世尊
下一个词
时时
周末洛师的
一本的语言
非常
简练
时时
就是
到吃饭的时候了
那么这就出现
一个问题
佛陀
释迦摩尼
每天吃饭
是定点吃饭呢
还是饿了就吃
哦
释迦摩尼
吃饭
每天是定点吃饭的
我们讲过
印度人相信
这个生命
是六道轮回
也就是相信
生命是死了再来
死了再来
而承载着
死了再来的
生命形态
又不只是
我们人这一种
比如说
有天道众生
还有畜生
还有恶鬼
还有地狱
而印度人
把这六道众生
在一天当中
吃饭的时间上
他们做了个划分
他们认为
早晨
太阳刚刚出生的时候
那是天道众生吃饭的时候
中午
是人
吃饭的时候
过了五
太阳偏西了
也就是下午
是初生吃饭的时候
等到太阳落山了
天黑了
那是恶鬼吃饭的时候
那地狱众生
显然就不吃了
那地方那么苦
没饭吃
而佛陀
是实现在人中
因此
实现在人中的佛陀
就是午吃饭
中午吃饭
那么用现在的时间
计量单位
大概就是每天中午
十点半
十一点
到十二点之间
过了中午十二点
太阳偏西了
就不属于人吃饭的时间了
所以佛陀每天
大概就是中午十二点
以前这段时间吃饭
而且佛陀每天
只是吃着一顿饭
叫日中一时
佛陀自己是日中一时
他也教导弟子们
应该日中一时
叫不非时时
就是你不应该
在不给你吃饭的时候吃饭
那么后来
佛教传承的过程当中
很多佛教徒都努力日中一时
但是呢
有人觉得一天只吃一顿饭
又从事着很繁重的劳动
那么似乎身体受不了
有人说那能不能吃两顿
可以
但是呢
这第二顿饭只能加在早晨
而不能加在午后
可以晨起吃一顿
午时吃一顿
而过午不时
现在很多佛教徒
特别是很多出家的修行的师傅
还都坚持着过午不时
所以旧摩洛时翻译的时时
就是
佛陀准备
要去吃饭了
那么这个时候
其实就是
上午
其实对照金刚经的范文原本
这个时间
就是
指的就是上午
没有问题
所以佛陀
要准备吃饭了
因此
着衣
持补
就是
穿上衣服
但是大家注意
这个地方指的衣
在佛教里称为
大衣
就是外面最大的那一件袈裟
这件衣服
佛陀
只有在说法的时候
跟出门脱拨起食的时候
才穿
那么后世的僧众
也只有在参加很隆重的
佛教活动的时候才穿
比如说拜佛的时候
比如说
听法的时候
比如说参加布萨的时候
那么僧人都要把外边这件大衣穿上
就是每逢穿大衣
就是佛教很隆重的活动
大家可以看到
佛陀出门脱拨起食
穿大衣
也就是在佛陀心中
起食
是一件相当隆重的事情
是一件非常重要的事情
起食本身
就是修行
好
佛陀
着衣持补
补
就是僧人起食的那个食句
就是碗
那么一般
这个在印度
起食的这个箔
是有铁制
或者陶制的两种
佛陀配上大衣
拿起起食的食句
看
入
舍卫大成
起食
大家看舍卫
是成
不是果
佛陀开始了
他这一天
一件非常重要的工作
就是起食
那么佛陀是怎么起食的呢
起食
有什么规矩吗
下一次我们再继续讨论
我再继续讨论